---
title: "PImpl 机制和 Qt 的实现 D-Pointer"
date: 2022-04-14T12:26:14+08:00
author: "lzx"
slug:

show_toc: true
tags: ["C/C++", "Qt"]
series: []

draft: true

---

### 一、什么是 PImpl

PImpl是 Pointer to implementation的缩写， 是C++ 在构建导出库接口时特有的技术手段。 即是将类Class中所有私有变量以及私有方法，封装在一单独的实现类ClassImpl中。我们在Class中通过一指向ClassImpl的私有指针，访问这些私有数据。而ClassImpl类的具体定义和实现，我们放入cpp中。

### 二、什么是 D-Pointer

如果你曾经看过 Qt 的源代码，你会看到很多 Q_D 和 Q_Q 宏。Q_D 和 Q_Q 宏定义是 d-pointer，它可以把一个类库的实施细节对使用的用户隐藏， 而且对实施的更改不会打破二进制兼容。Qt中的 D-Pointer 技术，便是 PImpl 机制的一种实现方式。

### 三、为什么会产生二进制兼容问题

究其原因，通过添加了一个新的数据成员，我们最终改变了类对象的大小。为什么会这样？因为当你的C+编译器生成代码的时候，他会用`偏移量`来访问对象的数据。


### 四、不要改变导出的 C++ 类的大小

总之，一旦你的类库发布了，永远不要改变 导出的 C++ 类的大小或者布局（不要移动成员）。C++ 编译器生成的代码会假定，一个类的大小和成员的顺序 编译后 就不会改变.

那么，如何在不改变对象的大小的同时添加新的功能呢？

### 五、d-pointer

诀窍是通过保存唯一的一个指针而保持一个类库所有公共类的大小不变。这个指针指向一个包含所有数据的私有的（内部的）数据结构。内部结构的大小可以增大或者减小，而不会对应用程序带来副作用，因为指针只会被类库里面的代码访问，从应用程序的视角来看，对象的大小并没有改变 - 它永远是指针的大小。 这个指针被叫做 d-pointer 。

### 六、d-pointer 的其它好处

这里不全都是和二进制兼容有关。d-pointer 还有其它的好处： 隐藏了实现细节 - 我们可以只发布带有头文件和二进制文件的 WidgetLib。源文件可以是闭源代码的。

    头文件很干净，不包含实现细节，可以直接作为 API 参考。
    由于实施需要的包含的头文件从头文件里已到了实施（源文件）里面，编译速更快。（译：降低了编译依赖）

事实上，上边的好处是微乎其微的。Qt 使用 d-pointer 的真正原因是为了二进制兼容。

### 七、Qt 中的 d-pointers

在 Qt 中，几乎所有的公有类都使用了 d-pointer。唯一不用的情况是如果事先知道某个类永远不会添加额外的成员变量。例如，像 QPoint, QRect 这些类，我们不期望有新的成员添加，因此它们的数据成员直接保存在类里而没用 d-pointer。

- 在Qt中，所有私有对象的基类是 QObjectPrivate
- Q_D和Q_Q 宏提供了上边讨论的 QPTR 和 DPTR 的功能.
- Qt 的公有类有一个 Q_DECLARE_PRIVATE 的宏。

### 八、Qt 源码示例

```
// 在基类QObject中将d_ptr变为protected类型，
// 并在基类中添加一protected类型的构造函数，供子类使用
class QObject
{
protected：
    QObject(QObjectPrivate &dd, QObject *parent = 0); 
    QScopedPointer<QObjectData> d_ptr;
    ...
};
```

```
//所有的私有类均继承于QObjectPrivate，
class QWidgetPrivate : public QObjectPrivate
{
    Q_OBJECT
    Q_DECLARE_PUBLIC(QWidget)
    ...
};
```
```
//QWidget 构造函数
QWidget::QWidget(QWidget *parent, Qt::WindowFlags f)     
        : QObject(*new QWidgetPrivate, 0), QPaintDevice()  
{ 
    ... 
}
```
```
//QObject 构造函数
QObject::QObject(QObject *parent)
    : d_ptr(new QObjectPrivate)
{
    Q_D(QObject);
    d_ptr->q_ptr = this;
};
QObject::QObject(QObjectPrivate &dd, QObject *parent)
    : d_ptr(&dd)
{
    Q_D(QObject);
    d_ptr->q_ptr = this;
};
```
QWidget中并没有出现d_ptr指针，原来是从Qbject继承而来。QObject中我们新添加的那个protected构造函数传入一个QWidgetPrivate，用此给QObject中的d_ptr赋值，而这便是我们唯一的d_ptr。d_func()中那些类型转换的作用，就是保证我们可以拿到当前正确类型的private指针。

### 九、D-Pointer的实现 Demo

* Person.h
```
class PersonPrivate;
class Person
{
    Q_DECLARE_PRIVATE(Person)
public:
    Person();
    ~Person();
    QString name() const;
    void setName(const QString &name);
signals:
    void calcRequested();
private:
    QScopedPointer<PersonPrivate> d_ptr;
};
```

* Person_p.h
```
#include "Person.h"
class PersonPrivate
{
    Q_DECLARE_PUBLIC(Person)
public:
    PersonPrivate(Person *parent);
    
    void calc();
    
    QString name;
private:
    Person * const q_ptr;
};
```

* Person.cpp
```
#include "Person_p.h"
Person::Person() : d_ptr(new PersonPrivate(this))
{
}
~Person() {}
QString Person::name() const
{
    Q_D(const Person);
    return d->name;
}
void Person::setName(const QString &name)
{
    Q_D(const Person);
    d->name = name;
}
PersonPrivate::PersonPrivate(Person *parent) : q_ptr(parent)
{
  
}
void PersonPrivate::calc()
{
    Q_Q(Person);
    emit q->calcRequested();
}
```