---
title: "星际争霸——母巢之战"
weight: 3

---

### 人族帝国的皇帝—— 阿克图拉斯一世的加冕仪式
> 人类同胞们，  
> 我来此召集你们，是要让你们了解目前的形势。  
> 每个人都应该意识到我们此时所遭受到的危机，  
> 我们彼此互相争斗，  
> 为了共和历史的微小冲突而被分散。  
> 现在，更大的危险正向我们靠近。  
> 这股威胁将会毁灭我们的所有成就。  
> 现在该是我们以国家或是个人的身份，    
> 放下我们之间的仇恨，协同一致。  
> 一场无法打赢的战争已经迫在眉睫，  
> 而我们必须到更好的行星上找寻定居场所，  
> 以免我们在转瞬之间就被战争所淹没。  
> 联盟已经不存在了；  
> 它曾经的团结和保护力量也成了一个幻影……一个回忆。  
> 在我们还没打倒敌人之前，你们会向谁去寻求保护？  
> 异形侵略者的破坏力量已经是显而易见。  
> 我们看到了我们的家乡和村落在神族精准的攻击下毁灭。  
> 我们看到了莫逆之交的朋友和挚爱之人在噩梦般的虫族手中丧生。  
> 尽管它们是前所未有和无法想象的，但这就是我们此时的处境。  
> 我的人类同胞们，该是集合起来创立一个新时代的时候了。  
> 在团结中才会产生力量；许多反对组织已经加入了我们。  
> 我们所有人将会凝聚成一股无法分割的力量，并且只服从于一个王座之下。  
> 在这个王座之上，我将看着你们。  
> 从这一天开始，再也不要让人类之间彼此交战，  
> 再也没有任何组织来破坏这个新的开始。  
> 并且再也不要让任何人试图利用异形的力量……  
> 别让人类的敌人挡在我们的路上，  
> 我们最后一定会胜利的，不计任何代价。  
> ——阿克图尔斯·蒙斯克

### X-1

> 陆战队员1：谁是这个地方的主管？  
> 陆战队员1：空中支援到哪里去了？  

> 陆战队员2指了指天上。  

> 阿列克斯：嗯，杰拉德，对于你把我从工作岗位上硬拉出来，  
> 阿列克斯：我想你会给我一个好理由的。  

> 杰拉德：我的好阿列克斯，你的伏特加在等你。  
> 杰拉德：站到我身边来，看看这些你就知道了。  

> 阿列克斯：杰拉德，我知道是有关虫族的事，    
> 阿列克斯：我们看过带子几百遍了……    

> 杰拉德：你什么都没看到！  
> 杰拉德：在实验室解剖死虫是一回事，    
> 杰拉德：用我们的人去撕碎它们却是另一回事。    
> 杰拉德：你必须把眼睛睁亮来对待这件事。    
> 杰拉德：一旦开始之后，就再也没有退路了。    
> 杰拉德：你准备好踏上这条路了吗，阿列克斯？      

> 阿列克斯：是……是的，我准备好了，我伟大的将军。    

> 杰拉德：好，好。我就知道我可以信任你。  

> 马士汀：将军。殖民基地在数分钟之内就会被攻下。我们要插手吗？  

> 杰拉德：带我们回到轨道上，马士汀。我们看够了。  

### 人族
> 虫族！  
> 这个极少被我们说起的可怕种族，再一次让所有人笼罩在恐怖的阴影之下。  
> 但是现在，我们可以高枕无忧了，因为我们的军队已经占领了他们位于查尔的老家。  
> 从我们与虫族为敌开始，到现在已经过了数个月的时间。而现在联邦军队已经完全控制了查尔行星，也就是传说中的虫族恶毒的主宰的摇篮。主宰本身是一个巨大而活生生的大脑的形态，可以对手下无数的虫族部队下达命令，相信它们的目标就是地球本身。  
> 一旦进入攻击之后，我们受过高度训练的联邦部队将能够全力歼灭这些野兽般的虫族。  
> 即使是最残暴的战斗种族，也无法打倒银河系中最强大的军事科技。  
> 在查尔行星上的虫族被全面摧毁，而它们的损失将近百万。  
> 但是，任何战争都有伤亡，不过联邦部队的损伤去很小，舰队的中将斯图可夫在对查尔行星的最后进攻中奉献出他的生命。  
> 追悼仪式在地球联邦旗舰亚历山大号举行，斯图可夫中将真正理解了牺牲的意义。
> 然而他的牺牲并非全然白费。主宰就是这场战争中最大的战利品。即使是现在，联邦部队的精神力和威力强大的药剂还在让这个生物活在沉睡之中。我们将持续对主脑进行更深入的研究，以确保地球联邦和所有人类后世的和平。  
> ——UEN：地球联邦网络 特别报道 最新战况

### 虫族

> 我又一次站在敌人破碎的尸体上……  
> 胜利，并非没有代价。  
> 来自地球的联邦舰队已经被摧毁了。  
> 而主宰也已经在查尔行星的灰烬之下死亡了。  
> 至于我的盟友们，我想我应该给他们一个缓刑的机会。  
> 我要慢慢地消磨他们的意志，和他们的力量。  
> 最后他们终将是属于我的，因为我就是刀锋女皇。  
> 再也没有人能够脱离我的统治。  
> ——凯瑞甘

> 亲爱的海莲娜，  
> 现在，我们被击败的消息已经传回地球了。  
> 我们被送到此处来驯服的生物，看来是无法驯服了。  
> 而我们被送到此处来收回的殖民地，也比我们想象的要更为强大。  
> 不管 听到什么与这个地方有关的传言，请记住：  
> 阿列克斯并不是在战场中光荣捐躯的。  
> 是我杀了他。我的自傲杀了他。  
> 现在，我的自傲一样在折磨着我。  
> 你再也不会看到我了，海莲娜。  
> 告诉我们的孩子，我爱他们，  
> 告诉他们，父亲是为了保护他们的未来而死的。  
> 永别了。
> ——杰拉德

