---
title: "星际争霸——母巢之战"
--- 

> 泽拉图：虫群的到来早有预言……  
> 泽拉图：而星灵——神之长子，则奋起反抗。  
> 泽拉图：如今我们的创世者萨尔纳加……回来了。  
> 泽拉图：但回归是为了拯救……？  
> 泽拉图：……还是毁灭？

> 凯瑞甘：（笑声）  
> 凯瑞甘：我就知道，最终你会来的。

> 泽拉图：你的出现亵渎了这里，凯瑞甘。

> 凯瑞甘：你能听到吗，泽拉图？群星间的低语。  
> 凯瑞甘：星系会随他们的到来而燃烧。  

> 泽拉图：也许……  
> 泽拉图：……但你看不到了！  

> 凯瑞甘：拜托，我们的恩怨微不足道。  
> 凯瑞甘：一场势不可挡的风暴正在袭来。  
> 凯瑞甘：这场湮灭，我们应该共同面对。  

> 泽拉图：休想！  

> 凯瑞甘：命运无法改变，  
> 凯瑞甘：末日正在临近，  
> 凯瑞甘：当它降临时，  
> 凯瑞甘：我会欣然接受。  

> 泽拉图：预言尚未可知。  
> 泽拉图：希望永不湮灭。  

## （三）

> 雷诺：你还能走啊，将军。

> 沃菲尔德：不知道还能坚持多久。

> 雷诺：呵。

> 沃菲尔德：我带来了一件礼物。  
> 沃菲尔德：萨尔纳加神器组装好了。但愿它物有所值。  

> 泰凯斯：显然，我可不想把性命都压在这些外星垃圾上。

> 雷诺：泰凯斯，如果我孤注一掷，那早就完蛋了。这里危机四伏，相互支持才让我们走到今天。

> 沃菲尔德：不知道是运气好还是傻人有傻命——我还没见过像你们这样就能成功的。  

> 雷诺：那东西可能是阻止刀锋女王的关键——但想要成功必须付出血汗的代价！  
> 雷诺：经历了这么多，历尽艰辛与磨难……  
> 雷诺：……我明白了一件事——相互依靠才能完成这项任务。  
> 雷诺：即使是付出生命的代价。  
> 雷诺：……因为有些东西值得我们去奋斗。 

## （四）

> 雷诺：莎拉？  
> 雷诺：不……  

> 凯瑞甘：我要救你出去。  

> 雷诺：你都干了什么？  

> 凯瑞甘：我是……迫不得已。  

> 雷诺：这话去和芬尼科斯说，去和被你杀害的人说。  

> 凯瑞甘：你发誓说你会杀了刀锋女王。  
> 凯瑞甘：你曾是唯一相信我的人。  
> 凯瑞甘：你现在……还相信我吗？  

> 凯瑞甘：我爱你，吉姆。永远别忘记。  

> 雷诺：我们结束了。  

## （五）
> 凯瑞甘：我现在看清了我真正的敌人。  
> 凯瑞甘：他在虚空中等待着我，  
> 凯瑞甘：拥有着我无法想象的力量……  
> 凯瑞甘：为了对抗他，我放弃了所有的一切。  
> 凯瑞甘：我的人性、  
> 凯瑞甘：我的身份、  
> 凯瑞甘：还有我爱的男人。    
> 凯瑞甘：但我不会独自去面对他的。    
> 凯瑞甘：我即是虫群。    
  
## （六）

> 阿塔尼斯：虫群摧毁了我们的家园。  
> 阿塔尼斯：我高贵的族人们沦为难民。  
> 阿塔尼斯：但是……  
> 阿塔尼斯：虫群无法摧毁我们意志。  
> 阿塔尼斯：因为神圣的卡拉连接着我们每个人的思想……  
> 阿塔尼斯：让我们在绝望中团结一致。  

> 执政官：势不可挡。  

> 阿塔尼斯：今天我们将夺回我们的家园……   
> 阿塔尼斯：夺回我们的遗产。  

> 阿塔尼斯：圣堂武士们，我们终于又站在了命运的十字路口。    
> 阿塔尼斯：因为今天，我们将回复属于星灵的荣耀。    
> 阿塔尼斯：今天我们将重整旗鼓，夺回属于我们自己的家园。      

> 圣堂武士：为了艾尔！  

> 阿塔尼斯：愿卡拉之光指引我们。    

> 赛兰迪丝：舰队已经准备就绪。只等您的命令了，大主教。  

> 泽拉图：你们必须立即停止出征！  

> 阿塔尼斯：泽拉图……

> 赛兰迪丝：圣堂武士，逮捕这个叛徒！  

> 阿塔尼斯：慢着！让他把话说完。  

> 泽拉图：最终之战已经来临。    
> 泽拉图：黑暗者埃蒙，它回来了。    

> 赛兰迪丝：我们不能相信这个异端！    

> 泽拉图：出征艾尔会让我们忽略眼前真正的威胁。      
> 泽拉图：埃蒙的怒火将会吞没整个星系。      

> 赛兰迪丝：别忘了，就是因为这个叛徒，艾尔才会沦陷。    

> 泽拉图：这份愧疚让我无法释怀……但是阿塔尼斯，我知道如何对抗即将来临的黑暗。  
> 泽拉图：你必须相信我。  

> 阿塔尼斯：我们一起经历了许多，泽拉图。然而已经有太多族人为了此时此刻的到来，付出了生命。  
> 阿塔尼斯：执行官，准备出战！  

## （七）

> 阿塔尼斯：看来你一直警示的末日之战到来了。告诉我，老朋友，你到底发现了什么？  

> 泽拉图：我目睹了万物的毁灭……   
> 泽拉图：可怕的混合体军团毁灭了一个又一个世界。在黑暗中，一个黑影——埃蒙率领着它们。  

> 阿塔尼斯：可你说过有对付他的办法。  

> 泽拉图：我获得了一个善意的预示，仿佛一个来自彼岸的古老声音在呼唤着我。“钥石将指引你们找到希望……”     

> 阿塔尼斯：钥石？    

> 泽拉图：在一道强光中，我看到了钥石的所在地。那正是位于人类星球克哈上的萨尔纳加神器。  
> 泽拉图：预言提及了萨尔纳加会在末日之战中对抗埃蒙。我相信这个钥石能指引我们见证那一刻。  

> 阿塔尼斯：我一直都相信你，泽拉图。但领袖的重任实在让我有心无力。  
> 阿塔尼斯：我经常怀疑自己是否真的能够扛起这份重任。  

> 泽拉图：你的怀疑是多余的，年轻的阿塔尼斯。如果你想成为我们的领袖，你必须建立起自己的信心。  

> 阿塔尼斯：你去克哈找詹姆斯·雷诺拿到钥石。我来指挥我们的军队进行备战。  
> 阿塔尼斯：等你回来，圣堂武士将随时候命。  
> 阿塔尼斯：En taro Tassadar，老朋友。    

> 泽拉图：En taro Artanis，兄弟。    





