---
title: "【转载】Qt6 Qvariant 与自定义 Qt 类型"
date: 2021-12-13T07:29:55+08:00
author: "糸色生"
slug: "qvariant"
categories: [
    "Qt"
]
series: ["Qt 核心"] 

---


### 概述

在本文档中，我们采用自定义类型并描述如何将其集成到 Qt 的对象模型中，以便可以像标准 Qt 类型一样存储它。 然后我们展示如何注册自定义类型以允许它在信号和插槽连接中使用。 

### 创建自定义类型 

在开始之前，我们需要确保我们正在创建的自定义类型满足 QMetaType 强加的所有要求。换言之，它必须提供：
> 公共默认构造函数    
> 公共复制构造函数  
> 公共析构函数  

下列 Message类定义包括以下成员： 

```
class Message
{
public:
    Message() = default;
    ~Message() = default;
    Message(const Message &) = default;
    Message &operator=(const Message &) = default;

    Message(const QString &body, const QStringList &headers);

    QStringView body() const;
    QStringList headers() const;

private:
    QString m_body;
    QStringList m_headers;
};
```
该类还提供了一个正常使用的构造函数和两个用于获取私有数据的公共成员函数。 

### 使用 QMetaType 声明类型 

这 Message类只需要一个合适的实现即可使用。 但是，如果没有一些帮助，Qt 的类型系统将无法理解如何存储、检索和序列化此类的实例。 例如，我们将无法存储 Message值 QVariant 中的 。

Qt 中负责自定义类型的类是 QMetaType 。 为了让这个类知道类型，我们在定义它的头文件中的类上 添加 Q_DECLARE_METATYPE() 宏：

```
Q_DECLARE_METATYPE(Message);
```

这使得现在有可能 Message要存储在 QVariant 对象中并稍后检索的值。 有关 请参阅 自定义类型示例 演示此内容的代码， 。

所述 Q_DECLARE_METATYPE （）宏还使得可以对这些值用作到信号，但是参数 只在直接信号槽连接 。 为了使自定义类型通常可用于信号和插槽机制，我们需要执行一些额外的工作。 

### 创建和销毁自定义对象 

尽管上一节中的声明使该类型可用于直接信号槽连接，但它不能用于排队的信号槽连接，例如在不同线程中的对象之间建立的连接。 这是因为元对象系统不知道如何在运行时处理自定义类型对象的创建和销毁。

要在运行时创建对象，请调用 qRegisterMetaType () 模板函数将其注册到元对象系统。 这也使得该类型可用于排队的信号槽通信，只要您在使用该类型的第一个连接之前调用它。 

```
int main(int argc, char *argv[])
{
    QApplication app(argc, argv);
    ...
    qRegisterMetaType<Block>();
    ...
    return app.exec();
}
```

这种类型后来用于信号槽连接中 window.cpp文件： 

```
Window::Window(QWidget *parent)
    : QWidget(parent), thread(new RenderThread(this))
{
    ...
    connect(thread, &RenderThread::sendBlock,
            this, &Window::addBlock);
    ...
    setWindowTitle(tr("Queued Custom Type"));
}
```

如果一个类型在没有注册的情况下在排队连接中使用，控制台会打印警告； 例如： 

```
QObject::connect: Cannot queue arguments of type 'Block'
(Make sure 'Block' is registered using qRegisterMetaType().)
```

### 使类型可打印 

为调试目的使自定义类型可打印通常非常有用，如下面的代码所示： 

```
    Message message(body, headers);
    qDebug() << "Original:" << message;
```

这是通过为该类型创建一个流操作符来实现的，该操作符通常在该类型的头文件中定义： 

```
QDebug operator<<(QDebug dbg, const Message &message);
```

实现： 

```
QDebug operator<<(QDebug dbg, const Message &message)
{
    QList<QStringView> pieces = message.body().split(u"\r\n", Qt::SkipEmptyParts);
    if (pieces.isEmpty())
        dbg.nospace() << "Message()";
    else if (pieces.size() == 1)
        dbg.nospace() << "Message(" << pieces.first() << ")";
    else
        dbg.nospace() << "Message(" << pieces.first() << " ...)";
    return dbg.maybeSpace();
}
```

当然，发送到调试流的输出可以根据您的喜好变得简单或复杂。 请注意，此函数返回的值是 QDebug 对象本身，尽管这通常是通过调用 获得的，该 QDebug 的 maySpace () 成员函数 函数 填充 用空格字符 流以使其更具可读性。 