---
title: "C/C++基础"
date: 2022-01-11T23:20:27+08:00
author: "罗泽勋"

categories: ["C/C++"]
series: ["C/C++ 基础"]

slug: "cc++base"
---

### 一、const 

#### 作用：
- 修饰变量，说明该变量不可变;
- 修饰指针，分为指向常量的指针和指针常量；
- 常量引用，用于行参类型，即避免了拷贝，又避免了函数对值的修改；
- 修饰成员函数，说明该成员函数不能修改成员变量。

#### 使用

```C++

// 类
class A
{
private:
    const int a;                // 常对象成员，只能在初始化列表赋值

public:
    // 构造函数
    A() { };
    A(int x) : a(x) { };        // 初始化列表

    // const可用于对重载函数的区分
    int getValue();             // 普通成员函数
    int getValue() const;       // 常成员函数，不得修改类中的任何数据成员的值
};

void function()
{
    // 对象
    A b;                        // 普通对象，可以调用全部成员函数
    const A a;                  // 常对象，只能调用常成员函数、更新常成员变量
    const A *p = &a;            // 常指针
    const A &q = a;             // 常引用

    // 指针
    char greeting[] = "Hello";
    char* p1 = greeting;                // 指针变量，指向字符数组变量
    const char* p2 = greeting;          // 指针变量，指向字符数组常量
    char* const p3 = greeting;          // 常指针，指向字符数组变量
    const char* const p4 = greeting;    // 常指针，指向字符数组常量
}

// 函数
void function1(const int Var);           // 传递过来的参数在函数内不可变
void function2(const char* Var);         // 参数指针所指内容为常量
void function3(char* const Var);         // 参数指针为常指针
void function4(const int& Var);          // 引用参数在函数内为常量

// 函数返回值
const int function5();      // 返回一个常数
const int* function6();     // 返回一个指向常量的指针变量，使用：const int *p = function6();
int* const function7();     // 返回一个指向变量的常指针，使用：int* const p = function7();

```

### static 

#### 作用

- 修饰普通变量，修改变量的存储区域和生命周期，使变量存储在静态区，在 main 函数运行前就分配了空间，如果有初始值就用初始值初始化它，如果没有初始值，系统用默认值初始化它。
- 修饰普通函数，表明函数的作用范围，仅在定义该函数的文件内才能使用。在多人开发项目时，为了防止与他人命名函数重名，可以将函数定为 static。
- 修饰成员变量，修饰成员变量使所有的对象只保存一个该变量，而且不需要生成对象就可以访问该成员。
- 修饰成员函数，使得成员函数不需要生成对象就可以访问该函数，但是在 static 函数内不能访问非静态成员。

### this 指针

- this 指针是一个隐含于每一个非静态成员函数中的特殊指针。它指向正在被该成员函数操作的那个对象。
- 当对一个对象调用成员函数时，编译程序先将对象的地址赋给 this 指针，然后调用成员函数，每次成员函数存取数据成员时，由隐含使用 this 指针。
- 当一个成员函数被调用时，自动向它传递一个隐含的参数，该参数是一个指向这个成员函数所在的对象的指针。
- this 指针被隐含地声明为: ClassName const this`，这意味着不能给 `this` 指针赋值；在 `ClassName` 类的 `const` 成员函数中，`this` 指针的类型为：`const ClassName const，这说明不能对 this 指针所指向的这种对象是不可修改的（即不能对这种对象的数据成员进行赋值操作）；
- this 并不是一个常规变量，而是个右值，所以不能取得 this 的地址（不能 &this）。
- 在以下场景中，经常需要显式引用 this 指针：
    * 为实现对象的链式引用；

    * 为避免对同一对象进行赋值操作；

    * 在实现一些数据结构时，如 `list`。

### inline 内联函数

#### 特征
- 相当于把内联函数里面的内容写在调用内联函数处；

- 相当于不用执行进入函数的步骤，直接执行函数体；

- 相当于宏，却比宏多了类型检查，真正具有函数特性；

- 不能包含循环、递归、switch 等复杂操作；

- 在类声明中定义的函数，除了虚函数的其他函数都会自动隐式地当成内联函数。

```C++

// 声明1（加 inline，建议使用）
inline int functionName(int first, int secend,...);

// 声明2（不加 inline）
int functionName(int first, int secend,...);

// 定义
inline int functionName(int first, int secend,...) {/****/};

// 类内定义，隐式内联
class A {
    int doA() { return 0; }         // 隐式内联
}

// 类外定义，需要显式内联
class A {
    int doA();
}
inline int A::doA() { return 0; }   // 需要显式内联

```

#### 编译器对 inline 函数的处理步骤
- 将 inline 函数体复制到 inline 函数调用点处；

- 为所用 inline 函数中的局部变量分配内存空间；

- 将 inline 函数的的输入参数和返回值映射到调用方法的局部变量空间中；

- 如果 inline 函数有多个返回点，将其转变为 inline 函数代码块末尾的分支（使用 GOTO）。

#### 优缺点
优点

- 内联函数同宏函数一样将在被调用处进行代码展开，省去了参数压栈、栈帧开辟与回收，结果返回等，从而提高程序运行速度。

- 内联函数相比宏函数来说，在代码展开时，会做安全检查或自动类型转换（同普通函数），而宏定义则不会。

- 在类中声明同时定义的成员函数，自动转化为内联函数，因此内联函数可以访问类的成员变量，宏定义则不能。

- 内联函数在运行时可调试，而宏定义不可以。

#### 缺点

- 代码膨胀。内联是以代码膨胀（复制）为代价，消除函数调用带来的开销。如果执行函数体内代码的时间，相比于函数调用的开销较大，那么效率的收获会很少。另一方面，每一处内联函数的调用都要复制代码，将使程序的总代码量增大，消耗更多的内存空间。

- inline 函数无法随着函数库升级而升级。inline函数的改变需要重新编译，不像 non-inline 可以直接链接。

- 是否内联，程序员不可控。内联函数只是对编译器的建议，是否对函数内联，决定权在于编译器。

#### 虚函数（virtual）可以是内联函数（inline）吗？

> Are "inline virtual" member functions ever actually "inlined"?  
> 答案：http://www.cs.technion.ac.il/users/yechiel/c++-faq/inline-virtuals.html

- 虚函数可以是内联函数，内联是可以修饰虚函数的，但是当虚函数表现多态性的时候不能内联。

- 内联是在编译器建议编译器内联，而虚函数的多态性在运行期，编译器无法知道运行期调用哪个代码，因此虚函数表现为多态性时（运行期）不可以内联。

- inline virtual 唯一可以内联的时候是：编译器知道所调用的对象是哪个类（如 Base::who()），这只有在编译器具有实际对象而不是对象的指针或引用时才会发生。

#### 虚函数内联使用
```C++
#include <iostream>  
using namespace std;
class Base
{
public:
    inline virtual void who()
    {
        cout << "I am Base\n";
    }
    virtual ~Base() {}
};
class Derived : public Base
{
public:
    inline void who()  // 不写inline时隐式内联
    {
        cout << "I am Derived\n";
    }
};

int main()
{
    // 此处的虚函数 who()，是通过类（Base）的具体对象（b）来调用的，编译期间就能确定了，所以它可以是内联的，但最终是否内联取决于编译器。 
    Base b;
    b.who();

    // 此处的虚函数是通过指针调用的，呈现多态性，需要在运行时期间才能确定，所以不能为内联。  
    Base *ptr = new Derived();
    ptr->who();

    // 因为Base有虚析构函数（virtual ~Base() {}），所以 delete 时，会先调用派生类（Derived）析构函数，再调用基类（Base）析构函数，防止内存泄漏。
    delete ptr;
    ptr = nullptr;

    system("pause");
    return 0;
} 
```

### assert()

断言，是宏，而非函数。assert 宏的原型定义在 <assert.h>（C）、<cassert>（C++）中，其作用是如果它的条件返回错误，则终止程序执行。可以通过定义 NDEBUG 来关闭 assert，但是需要在源代码的开头，include <assert.h> 之前。

#### 使用
```C++
#define NDEBUG          // 加上这行，则 assert 不可用
#include <assert.h>

assert( p != NULL );    // assert 不可用
```

### sizeof()

- sizeof 对数组，得到整个数组所占空间大小。

- sizeof 对指针，得到指针本身所占空间大小。

### pragma pack(n)

设定结构体、联合以及类成员变量以 n 字节方式对齐

#### 使用
```C++
#pragma pack(push)  // 保存对齐状态
#pragma pack(4)     // 设定为 4 字节对齐

struct test
{
    char m1;
    double m4;
    int m3;
};

#pragma pack(pop)   // 恢复对齐状态
```

### 位域

```C++
Bit mode: 2;    // mode 占 2 位
```

类可以将其（非静态）数据成员定义为位域（bit-field），在一个位域中含有一定数量的二进制位。当一个程序需要向其他程序或硬件设备传递二进制数据时，通常会用到位域。

- 位域在内存中的布局是与机器有关的

- 位域的类型必须是整型或枚举类型，带符号类型中的位域的行为将因具体实现而定

- 取地址运算符（&）不能作用于位域，任何指针都无法指向类的位域

### volatile

```C++
volatile int i = 10; 
```

- volatile 关键字是一种类型修饰符，用它声明的类型变量表示可以被某些编译器未知的因素（操作系统、硬件、其它线程等）更改。所以使用 volatile 告诉编译器不应对这样的对象进行优化。

- volatile 关键字声明的变量，每次访问时都必须从内存中取出值（没有被 volatile 修饰的变量，可能由于编译器的优化，从 CPU 寄存器中取值）

- const 可以是 volatile （如只读的状态寄存器）

- 指针可以是 volatile

### extern "C"

- 被 extern 限定的函数或变量是 extern 类型的

- 被 extern "C" 修饰的变量和函数是按照 C 语言方式编译和连接的

extern "C" 的作用是让 C++ 编译器将 extern "C" 声明的代码当作 C 语言代码处理，可以避免 C++ 因符号修饰导致代码不能和C语言库中的符号进行链接的问题。

#### "C" 使用

```C++
#ifdef __cplusplus
extern "C" {
#endif

void *memset(void *, int, size_t);

#ifdef __cplusplus
}
#endif
```

### struct 和 typedef struct

#### C 中

```C
//C
typedef struct Student {
    int age; 
} S;
```

等价于
```C
//C
struct Student { 
    int age; 
};

typedef struct Student S;
```

此时 S 等价于 struct Student，但两个标识符名称空间不相同。

另外还可以定义与 struct Student 不冲突的 void Student() {}。

#### C++ 中

由于编译器定位符号的规则（搜索规则）改变，导致不同于C语言。

一、如果在类标识符空间定义了 struct Student {...};，使用 Student me; 时，编译器将搜索全局标识符表，Student 未找到，则在类标识符内搜索。

即表现为可以使用 Student 也可以使用 struct Student，如下：

```C++
// cpp
struct Student { 
    int age; 
};

void f( Student me );       // 正确，"struct" 关键字可省略
```

二、若定义了与 Student 同名函数之后，则 Student 只代表函数，不代表结构体，如下：

```C++
typedef struct Student { 
    int age; 
} S;

void Student() {}           // 正确，定义后 "Student" 只代表此函数

//void S() {}               // 错误，符号 "S" 已经被定义为一个 "struct Student" 的别名

int main() {
    Student(); 
    struct Student me;      // 或者 "S me";
    return 0;
}

```

### C++ 中 struct 和 class

总的来说，struct 更适合看成是一个数据结构的实现体，class 更适合看成是一个对象的实现体。

区别

- 最本质的一个区别就是默认的访问控制

  1.默认的继承访问权限。struct 是 public 的，class 是 private 的。 

  2.struct 作为数据结构的实现体，它默认的数据访问控制是 public 的，而 class 作为对象的实现体，它默认的成员变量访问控制是 private 的。

### union 联合

联合（union）是一种节省空间的特殊的类，一个 union 可以有多个数据成员，但是在任意时刻只有一个数据成员可以有值。当某个成员被赋值后其他成员变为未定义状态。联合有如下特点：

- 默认访问控制符为 public

- 可以含有构造函数、析构函数

- 不能含有引用类型的成员

- 不能继承自其他类，不能作为基类

- 不能含有虚函数

- 匿名 union 在定义所在作用域可直接访问 union 成员

- 匿名 union 不能包含 protected 成员或 private 成员

-全局匿名联合必须是静态（static）的

#### 使用

```C++
#include<iostream>

union UnionTest {
    UnionTest() : i(10) {};
    int i;
    double d;
};

static union {
    int i;
    double d;
};

int main() {
    UnionTest u;

    union {
        int i;
        double d;
    };

    std::cout << u.i << std::endl;  // 输出 UnionTest 联合的 10

    ::i = 20;
    std::cout << ::i << std::endl;  // 输出全局静态匿名联合的 20

    i = 30;
    std::cout << i << std::endl;    // 输出局部匿名联合的 30

    return 0;
}
```

### explicit（显式）构造函数

explicit 修饰的构造函数可用来防止隐式转换

#### explicit 使用

```C++
class Test1
{
public:
    Test1(int n)            // 普通构造函数
    {
        num=n;
    }
private:
    int num;
};

class Test2
{
public:
    explicit Test2(int n)   // explicit（显式）构造函数
    {
        num=n;
    }
private:
    int num;
};

int main()
{
    Test1 t1=12;            // 隐式调用其构造函数，成功
    Test2 t2=12;            // 编译错误，不能隐式调用其构造函数
    Test2 t2(12);           // 显式调用成功
    return 0;
}
```

### friend 友元类和友元函数

- 能访问私有成员  

- 破坏封装性

- 友元关系不可传递

- 友元关系的单向性

- 友元声明的形式及数量不受限制

### using

#### using 声明

一条 using 声明 语句一次只引入命名空间的一个成员。它使得我们可以清楚知道程序中所引用的到底是哪个名字。如：

```
using namespace_name::name;
```

#### 构造函数的 using 声明【C++11】

在 C++11 中，派生类能够重用其直接基类定义的构造函数。

```C++
class Derived : Base {
public:
    using Base::Base;
    /* ... */
};
```

如上 using 声明，对于基类的每个构造函数，编译器都生成一个与之对应（形参列表完全相同）的派生类构造函数。生成如下类型构造函数：

```C++
derived(parms) : base(args) { }
```

#### using 指示

using 指示 使得某个特定命名空间中所有名字都可见，这样我们就无需再为它们添加任何前缀限定符了。如：

```C++
using namespace_name name;
```

#### 尽量少使用 `using 指示` 污染命名空间

> 一般说来，使用 using 命令比使用 using 编译命令更安全，这是由于它只导入了制定的名称。如果该名称与局部名称发生冲突，编译器将发出指示。using编译命令导入所有的名称，包括可能并不需要的名称。如果与局部名称发生冲突，则局部名称将覆盖名称空间版本，而编译器并不会发出警告。另外，名称空间的开放性意味着名称空间的名称可能分散在多个地方，这使得难以准确知道添加了哪些名称。

### using 使用

尽量少使用 using 指示

```C++
using namespace std;
```

应该多使用 using 声明

```C++
int x;
std::cin >> x ;
std::cout << x << std::endl;
```

或者

```C++
using std::cin;
using std::cout;
using std::endl;
int x;
cin >> x;
cout << x << endl;
```

### :: 范围解析运算符
