---
title: "C++ 动态库的二进制兼容性问题"
date: 2022-04-13T12:26:14+08:00
author: "糸色先生"
slug:

show_toc: true
tags: ["C/C++"]
series: []

---

### 一、定义

- 二进制兼容：在升级库文件的时候，不必重新编译使用此库的可执行文件或其他库文件，并且程序的功能不被破坏。

- 源码兼容：在升级库文件的时候，不必修改使用此库的可执行文件或其他库文件的源代码，只需重新编译应用程序，即可使程序的功能不被破坏。

二进制兼容性可以解决很多麻烦，它会使为特定平台分发软件时变得更容易。 如果不能确保发行版之间的二进制兼容性，人们将不得不提供静态链接的二进制文件。 静态二进制文件很糟糕，因为它们

- 浪费资源（尤其是内存）
- 程序不能从库的bug修复或功能扩展中受益

### 二、ABI 和 API

> 应用二进制接口（application binary interface，缩写为 ABI）描述了应用程序（或者其他类型）和操作系统之间或其他应用程序的低级接口。ABI涵盖了各种细节，如：数据类型的大小、布局和对齐；调用约定等。

在了解二进制兼容和源码兼容两个定义以后，我们再看与其类似且对应的两个概念：ABI和API。ABI不同于API（应用程序接口），API定义了源代码和库之间的接口，因此同样的代码可以在支持这个API的任何系统中编译，然而ABI允许编译好的目标代码在使用兼容ABI的系统中无需改动就能运行。

举个例子，在Qt和Java两种跨平台程序中，API像是Qt的接口，Qt有着通用接口，源代码只需要在支持Qt的环境下编译即可。ABI更像是Jvm，只要支持Jvm的系统上，都可以运行已有的Java程序。

### 三、C++ 的 ABI
ABI更像是一个产品的使用说明书，同理C++的ABI就是如何使用C++生成可执行程序的一张说明书。编译器会根据这个说明书，生成二进制代码。C++的ABI在不同的编译器下会略有不同。

C++ABI的部分内容举例：

* 函数参数传递的方式，比如 x86-64 用寄存器来传函数的前 4 个整数参数
* 虚函数的调用方式，通常是 vptr/vtbl 然后用 vtbl[offset] 来调用
* struct 和 class 的内存布局，通过偏移量来访问数据成员

综上所述，如果可执行程序通过以上说明书访问动态链接库A，以及此库的升级版本A+，若按此说明书上的方法，可以无痛的使用A和A+，那么我们就称库A的这次升级是二进制兼容的。

### 四、破坏二进制兼容的常见方式

* 添加新的虚函数
* 取消导出或删除已导出的类。
* 以任何方式更改类层次结构（添加，删除或重新排序基类）。
* 改变虚函数声明时的顺序（偏移量改变，导致调用失败）
* 添加新的非静态成员变量（类的内存布局改变，偏移量也发生变化）
* 改变非静态成员变量的声明顺序
* 以任何方式更改模板参数（添加，删除或重新排序）。


### 五、不会破坏二进制兼容的几种常见方式

* 添加非虚函数（包括构造函数）
* 添加新的类
* 添加Qt中的信号、槽
* 添加新的枚举或者在已存在的枚举类型中添加一个枚举值
* 添加新的静态成员变量
* 修改成员变量名称（偏移量未改变）
* 添加Q_OBJECT,Q_PROPERTY, Q_ENUMS ,Q_FLAGS宏，添加这些宏都是修改了moc生成的文件，而不是类本身
* 重新实现在类层次结构中原始基类定义的虚函数，如果程序链接到先前版本的库，且该库调用了基类中的实现而不是派生类中的实现，是安全的。这很棘手，可能很危险。三思而后行。
* 移除私有非虚函数，如果它们没有被任何内联函数调用过（并且从未使用过）。
* 移除私有静态成员变量，如果它们没有被任何内联函数调用过（并且从未使用过）。
* 更改方法的默认参数。但是，它需要重新编译才能使用实际的新的默认参数值。
* 导出以前未导出的类。
* 在类中添加或删除友元声明。

### 六、库程序员的技巧（解决二进制兼容问题）

编写库时最大的问题是，不能安全地添加数据成员，因为这会改变每个class类，struct结构，或者对象类型数组的大小和布局。

#### 1.位标志

位标志是一种例外。 如果对枚举或布尔使用位标志，则至少在下一个字节减去1bit之前是安全的。具有下面成员的类

```
uint m1 : 1;
uint m2 : 3;
uint m3 : 1;
```
```
uint m1 : 1;
uint m2 : 3;
uint m3 : 1;
uint m4 : 2; // new member
```

不会破坏二进制兼容性。 请四舍五入到最多7位（如果已经大于8，则为15位）。使用最后一位可能会在某些编译器上引起问题。

#### 2.使用 d 指针( PImpl 机制)
