---
title: "低功耗设计与验证"
date: 2023-08-15T01:52:40+08:00
author: "Shaka"
slug: 
---

### 一. 简介

功耗是现代复杂芯片最重要的维度之一。设计人员可利用功率门控、电压调整、体偏压等复杂功耗分析技术来节省功耗及减少散热。因此，芯片的功耗分析验证是一个相当复杂的过程。功耗管理调试的难度导致大量 EDA 供应商不仅要提供功耗分析前端仿真与硬件加速仿真功能，而且还要推出聚焦于功耗管理验证的工具 —— 从静态分析和基于规则的功耗检查，到功耗分析逻辑等效性检查和 Layout 工具，从前端设计阶段一直到后端实现阶段。

功耗管理调试已渗透到传统 HDL 仿真的方方面面，几乎所有的主要 EDA 供应商都需要提供如下功耗专用调试特性：UPF（统一功耗格式） 创建对象的可视化，RTL 源和波形窗口中的 HDL 信号着色和高亮显示，功耗相关的动态信息／状态消息，功耗专用断言的自动生成以及功耗报告的生成。


### 二、分类

功耗分析主要可以分为两个部分 静态功耗和 动态功耗。

#### 1. 静态功耗（漏电流功耗 leakage power）

CMOS电路中，静态功耗主要是漏电流引起的功耗。即使电路处于静止状态，没有时钟，没有任何switching，这部分功耗依然存在。

漏电流的计算主要通过.lib中的数据，从而选定一种或几种适合当前design需求的library。如 CellA 相比 CellB 的 leakage 比较大，因此再做 PR 时就不会选 CellA。

#### 1.1 编译时的静态验证

许多工具会根据 UPF 中描述的 PST 和功耗状态，以统计方式确定域边界处隔离和电平转换器单元的需求。

#### 2. 动态功耗

#### 2.1 开关功耗（Switch Power）

Switch Power是在CMOS电路中，对负载电容进行充放电时消耗的功耗。通过开关功耗的公式 `Pswitch = 0.5 * V^2 * C * Tr` 计算。

#### 2.2 内部功耗(Internal Power)

内部功耗(Internal Power)也称短路功耗，是由于信号翻转时，有一段时间 PMOS 和 NMOS 同时导通，那么电源 VDD 到地 VSS 之间就有了通路，形成短路电流。

内部功耗的公式：`Pshort = Tr * V * Qx`

由于这部分是由标准单元内部switch造成的功耗。工具根据.lib里的数据计算这部分功耗。输入A变化引起的功耗。工具根据输入A的transition time查询rise_power, fall_power 表。

### 三、功耗分析工具

功耗分析预测分析工具包括PowerArtist（Ansys）、Spyglass Power（Synopsys）、Prime Time PX（Synopsys）和Redhawk（Ansys）等。
下表为不同功耗分析工具的比较。


|      | RTL功耗 | 门级功耗 |  |
| :----- | :----- | :----- | :----- |
| 工具 | PowerArtist & Spyglass | PrimeTime PX | Redhawk |
| 目的 | 为设计提供建议	 | 准确的功耗估计	 | 静态和动态分析 |
| 使用难度 | 易用，适用于硅前验证早期 	 | 复杂，适合在门级	 | 复杂，适合在门级 |
| 专注领域 | 功耗管理的功能优化	 | 布局布线的影响 | 能耗一致性问题调试 |

### 四、低功耗与断言（SVA）

系统 Verilog 断言 (SVA) 是动态验证低功耗设计的强有力方法。断言可用来验证功耗控制逻辑序列，以及确保功耗模式转变之前和之后能满足特定要求。许多 EDA 供应商会提供自动化的、工具生成的断言，以
在运行时检查隔离和电平转换器单元是否缺少或不正确。针对域边界处的每个接口信号都会插入一个断言，检查是否需要隔离和电平转换器单元。

### 五、IC 设计中的功耗分析流程

#### 1. 逻辑综合后的功耗分析（以 Synopsys 设计流程为例）

PTPX所需文件：

- 1.逻辑综合后的verilog文件（.v）

- 2.静态时序分析时用到的约束文件(.sdc)

- 3.RTL的仿真波形文件（.vcd）

- 4.有功耗信息的库文件(.db)

Synopsys PTPX 功耗分析的流程：

- 1.允许功耗分析功能；

- 2.设置分析模式（average：不用仿真文件；time-based，时序仿真件）；

- 3. 读入设计和库文件 ；

- 4. 指定operating condition；

- 5. 时序分析；

- 6. 获取activity data（rtl-level or gate-level）

- 7. 设置功耗分析选项；

- 8. 功耗分析；

- 9. 生成功耗分析报告；

#### 2. 布局布线后的功耗分析

与综合后功耗分析流程类似。

### 六、提高验证效率和电路规模

现代 EDA 产商 多使用 multi-threaded(多线程)、distributed processing(分布式运算)和Hierarchical analysis(分层分析)技术提高验证效率和电路规模。
